title: "Thinking in Java 读书笔记 — 第1章 对象导论"
date: 2016-06-29 20:49:01
tags:
- Java
- Thinking in Java
- 读书笔记
---

### 目录
```
第1章 对象导论

	1.1 抽象过程

	1.2 每个对象都有一个接口

	1.3 每个对象都提供服务

	1.4 被隐藏的具体实现

	1.5 复用具体实现

	1.6 继承

		1.6.1 “是一个”与“像是一个”的关系

	1.7 伴随多态的可互换现象

	1.8 单根继承结构

	1.9 容器

		1.9.1 参数化类型

	1.10 对象的创建和生命周期

	1.11 异常处理：处理错误

	1.12 并发编程

	1.13 Java与Internet

		1.13.1 Web是什么

		1.13.2 客户端编程

		1.13.3 服务端编程

	1.14 总结
```

<!--more-->

------

### 我的总结



Java是一种纯面向对象的语言（虽然含有基本数据类型，但那不是主要部分），我们经常谈到面向对象三大特性：继承、封装、多态，除此之外，还有以下的描述。

1. 万物皆对象。对象是抽象出来解决问题的任何程序构件，包括数据结构、班级、服务等。
2. 程序是对象的集合，通过结合使用不同的对象解决问题，对象通过发送消息（一般指方法调用）告知彼此所要做的。
3. 每个对象都有类型。通俗的说法是，每个对象都是某个类（class）的一个实例（instance）。类型决定对象的这个特性：可以发送什么样的消息给它。
4. 某一特定类型的所有对象都可以接受同样的消息。



类是对象的接口，接口是一种协议，一种共同约定，发送/接收消息格式的限定。类似的，Java中有很多类似的思想，后面还会遇到。比如从class -> SomeType —> new —> instance，中间有Interface、AbstractClass等，都有类似的思想。



关于单根继承结构，在JDK 1.8中已经有了变化。Java是允许一个类实现多个接口的，到了JDK 1.8，接口引入了新的特性：默认实现，关键字是`default`。在下面的代码中，有相当于多根继承的特点。

```java
interface InterfaceA {
    default void test1() {
        System.out.println("InterfaceA");
    }
}


interface InterfaceB {
    default void test2() {
        System.out.println("InterfaceB");
    }
}

class Demo implements InterfaceA, InterfaceB {
    public void test() {
        test1();
        test2();
    }
}
```



执行`new Demo().test()`，可以看到以下结果：

```
InterfaceA
InterfaceB
```



虽然有悖于之前的直觉—Java是单继承的，但是并没有破坏其面向对象的原则。在Java中，接口更倾向于描述行为规范，与类型还是有区别的，是另一种维度的描述，所以在新版本引入这个特性也是可以理解的。



关于并发，有很重要的一点是，尽量避免共享资源。



除了良好的语言设计，Java的繁荣也是和丰富的开源资源分不开的。而且Java与时俱进，适时加入新特性，方便Developers不断地实现新需求。呵呵哒，需求的产生速度是永远远大于开发速度的，当然，这又是另一个问题了。
